Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-11-29 introducao.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

Dizemos que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing que sempre para.
Embora as máquinas de Turing
não se pareçam com os computadores modernos,
estes dois dispositivos são equivalentes,
no sentido de que
todos os problemas resolvíveis por um deles
também é resolvível pelo outro.%
\footnote{
    Eles são equivalentes até certo ponto.
    Máquinas de Turing são objetos matemáticos
    com ``memória infinita'',
    enquanto que os computadores estão limitados
    a uma quantidade finita de memória;
    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas
    que não existem nas máquinas de Turing.
}
Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
\cite[p.~307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia"=a"=dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não o são.
% TODO: Adicionar citação aqui.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.%
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
    poderíamos usar um computador para saber se
    determinado refatoramento ou otimização de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, a mudança não introduziu um bug.
}

Entretanto,
apenas ser decidível não é suficiente.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteiras deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê"=lo,
o tempo necessário torna"=se excessivamente grande
muito rapidamente.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
\cite[p.~1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
(evento que, estima"=se, vai ocorrer em 5 bilhões de anos)
para que o computador devolva a solução.

É aqui que entra a teoria de complexidade computacional.
Essencialmente,
\emph{complexidade}
é a quantidade de recursos que são gastos
para obter a solução de determinado problema.
Geralmente nos concentramos em um único recurso;
os dois principais são
o tempo de execução e a quantidade de memória usada.

@@

Os modelos determinístico e não"=determinístico de máquinas de Turing são equivalentes,
no sentido de que qualquer problema que pode ser resolvido por um modelo
também pode ser resolvido por outro.
Entretanto, o modelo não"=determinístico
aparenta ser exponencialmente mais rápido que
o modelo determinístico;
de fato, para um subconjunto vasto de $\NP$,
os problemas $\NP$"=completos
(considerados os mais difíceis da classe $\NP$),
são conhecidos apenas algoritmos determinísticos exponenciais.

Curiosamente,
o ganho exponencial de desempenho
só é atingido se considerarmos o tempo de execução.
A complexidade de espaço permite apenas um ganho quadrático;
este resultado é conhecido como teorema de Savitch.

Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
complexidade de tempo e complexidade de espaço
compartilham muitos teoremas semelhantes;
isso sugere que eles são casos particulares de uma noção abstrata,
a de ``recurso computacional''.
\citeonline[p.~324]{Blum1967} formalizou a noção de ``medida de complexidade''
através de dois axiomas,
aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.%
\footnote{
    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
}
Usando apenas estes dois axiomas,
muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
podem ser demonstrados de maneira universal.

@@

Na maior parte do texto,
o conceito de ``máquina de Turing'' é tratado informalmente.
Entretanto,
algumas afirmações feitas no texto
(por exemplo, a de que uma representação em binário
identifica unicamente uma máquina de Turing)
depende da definição formal deste dispositivo
--- isto é, os ``detalhes de implementação''.
Estes detalhes estão no apêndice~\ref{app:turing_machines}.

>>>>

Dizemos que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing que sempre para.
Embora as máquinas de Turing
não se pareçam com os computadores modernos,
estes dois dispositivos são equivalentes,
no sentido de que
todos os problemas resolvíveis por um deles
também é resolvível pelo outro.%
\footnote{
    Eles são equivalentes até certo ponto.
    Máquinas de Turing são objetos matemáticos
    com ``memória infinita'',
    enquanto que os computadores estão limitados
    a uma quantidade finita de memória;
    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas,
    o que não ocorre com as máquinas de Turing.
}
Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
\cite[p.~307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia"=a"=dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não o são.
% TODO: Adicionar citação aqui.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.%
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
    poderíamos usar um computador para saber se
    determinado refatoramento ou otimização de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, a mudança não introduziu um bug.
}

Entretanto,
apenas ser decidível não é o suficiente.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteiras deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê"=los,
o tempo necessário torna"=se excessivamente grande
muito rapidamente.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
\cite[p.~1]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
(evento que, estima"=se, vai ocorrer em 5 bilhões de anos)
para que o computador devolva a solução.

É aqui que entra a teoria de complexidade computacional.
Essencialmente,
\emph{complexidade}
é a quantidade de recursos que são gastos
para obter a solução de determinado problema.
Geralmente nos concentramos em um único recurso;
os dois principais são o tempo de execução e a quantidade de memória usada
\cite[p.~285]{HopcroftUllman1979}.

@@

Os modelos determinístico e não"=determinístico de máquinas de Turing são equivalentes,
no sentido de que qualquer problema que pode ser resolvido por um
também pode ser resolvido por outro.
Entretanto, o modelo não"=determinístico
aparenta ser exponencialmente mais rápido que
o modelo determinístico;
de fato, para um subconjunto vasto de $\NP$,
os problemas $\NP$"=completos
(considerados os mais difíceis da classe $\NP$),
são conhecidos apenas algoritmos determinísticos exponenciais.

Curiosamente,
o ganho exponencial de desempenho
só é atingido se considerarmos o tempo de execução.
A complexidade de espaço permite apenas um ganho quadrático;
este resultado é conhecido como teorema de Savitch
\cite[p.~86]{AroraBarak2009}.

Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
complexidade de tempo e complexidade de espaço
compartilham muitos teoremas semelhantes;
isso sugere que elas são casos particulares de uma noção abstrata,
a de ``recurso computacional''.
\citeonline[p.~324]{Blum1967} formalizou a noção de ``medida de complexidade''
através de dois axiomas,
aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.%
\footnote{
    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
}
Usando apenas estes dois axiomas,
muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
podem ser demonstrados de maneira universal.

@@

Na maior parte do texto,
o conceito de ``máquina de Turing'' é tratado informalmente.
Entretanto,
algumas afirmações feitas no texto
(por exemplo, a de que uma representação em binário
identifica unicamente uma máquina de Turing)
depende da definição formal deste dispositivo
--- isto é, dos ``detalhes de implementação''.
Estes detalhes estão no apêndice~\ref{app:turing_machines}.

### 2015-11-29 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

Importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p.~362]{HopcroftUllman1979},%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p.~362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
}
independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial\footnotemark]
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    Através de problemas completos para os níveis anteriores,
    \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é um problema completo para $\Sigma_{i-1}^p$.
}

>>>>

É importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p.~362]{HopcroftUllman1979},%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p.~362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
}
independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial\footnotemark]
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    Através de problemas completos para os níveis anteriores,
    \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{n-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{n-1}\SAT$ é um problema completo para $\Sigma_{n-1}^p$.
}

### 2015-11-29 oraculos/introducao.tex
oraculos/introducao.tex: Mencionado que o texto começa com oráculos funcionais.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

Oráculos computacionais são um mecanismo bastante poderoso
para definir novas classes de complexidade computacional.
Com ele,
podemos formalizar perguntas como
"Que linguagens conseguiríamos reconhecer
se desse para resolver $\SAT$ gratuitamente?",
ou "E se o problema da parada fosse decidível?".

Na seção~\ref{sec:oracle_definition} será apresentada a definição formal
de ``oráculo computacional''.
A seção~\ref{sec:oracle_equivalence}
discute a interpretação de utilizar um problema indecidível
(como o problema da parada)
como oráculo.
Ainda no contexto da indecidibilidade,
esta seção define o que significa dois oráculos serem equivalentes,
e a seção~\ref{sec:arithmetical_hierarchy}
constrói uma hierarquia de problemas indecidíveis.
A seção~\ref{sec:oracles_and_reductions}
interpreta o conceito de redução em termos de oráculos.
Por fim, a seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}
utiliza o conceito de oráculos para construir a hierarquia polinomial.

>>>>

O conceito de ``oráculos computacional'' é um mecanismo bastante poderoso
para definir novas classes de complexidade computacional.
Com ele,
podemos formalizar perguntas como
"Que linguagens conseguiríamos reconhecer
se desse para resolver $\SAT$ gratuitamente?",
ou "E se o problema da parada fosse decidível?".

Na seção~\ref{sec:oracle_definition} será apresentada a definição formal
de ``oráculo computacional''.
Neste primeiro momento,
trabalharemos apenas com linguagens como oráculos;
na seção~\ref{sec:functional_oracles}
utilizaremos funções em vez de linguagens.

A seção~\ref{sec:oracle_equivalence}
discute a interpretação de utilizar um problema indecidível
(como o problema da parada)
como oráculo.
Ainda no contexto da indecidibilidade,
esta seção define o que significa dois oráculos serem equivalentes,
e a seção~\ref{sec:arithmetical_hierarchy}
constrói uma hierarquia de problemas indecidíveis.
A seção~\ref{sec:oracles_and_reductions}
interpreta o conceito de redução em termos de oráculos.
Por fim, a seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}
utiliza o conceito de oráculos para construir a hierarquia polinomial.

### 2015-11-29 oraculos/reducoes.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

\section{Reduções e oráculos}
\label{sec:oracles_and_reductions}

@@

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
for implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}

>>>>

\section{REDUÇÕES E ORÁCULOS}
\label{sec:oracles_and_reductions}

@@

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
seja implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}
